## React生命周期

### 生命周期

1. [生命周期图谱]( http://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/ )

2. 挂载阶段 Mouting：`constructor` → `getDerivedStateFromProps` → `render` → `React updates DOM and refs` → `componentDidMount`

3. 更新阶段 Updating：`new props` / `setState()` / `forceUpdate()` → `getDerivedStateFromProps` → `shouldComponentUpdate` → `render` → `getSnapshotBeforeUpdate` → `React updates DOM and refs` → `componentDidUpdate`

4. 卸载阶段 Unmouting：`componentWillUnmount`

5. 另一种划分：

   - Render阶段：`render()`函数（含）之前的生命周期，这个阶段应该纯净且不包含副作用。可能会被React暂停、中止或重新启动。
   - Pre-commit阶段：`getSnapshotBeforeUpdate`，可以读取DOM.
   - Commit阶段：在这个阶段React更新DOM和refs，生命周期包含`componentDidMount`、`componentDidUpdate`、`componentWillUnmount`，这个阶段可以使用DOM，运行副作用，安排更新。

6. 常用生命周期

   - `constructor(props)`

     **如果不初始化 state 或不进行方法绑定，则不需要为 React 组件实现构造函数。**

     在 React 组件挂载之前，会调用它的构造函数。在为 React.Component 子类实现构造函数时，应在其他语句之前前调用 `super(props)`。否则，`this.props` 在构造函数中可能会出现未定义的 bug。

   - `componentDidMount()`

     DOM操作、网络请求、添加订阅，必要的情况下也可以在此处直接调用`setState()`。

   - `render()`

   - `componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapShot)`

   - `componentWillUnmout()`

     应在此方法中执行必要的清理操作。

7. `shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)`

   根据 `shouldComponentUpdate()` 的返回值，判断 React 组件的输出是否受当前 state 或 props 更改的影响。默认行为是 state 每次发生变化组件都会重新渲染。大部分情况下，你应该遵循默认行为。 

   当 props 或 state 发生变化时，`shouldComponentUpdate()` 会在渲染执行之前被调用。返回值默认为 true。首次渲染或使用 `forceUpdate()` 时不会调用该方法。 

   请注意，返回 `false` 并不会阻止子组件在 state 更改时重新渲染。 

   不建议在 `shouldComponentUpdate()` 中进行深层比较或使用 `JSON.stringify()`。这样非常影响效率，且会损害性能。 

8. `static getDerivedStateFromProps(props, state)`

   会在调用 render 方法之前调用，并且在初始挂载及后续更新时都会被调用。它应返回一个对象来更新 state，如果返回 null 则不更新任何内容。

   此方法适用于[罕见的用例](https://zh-hans.reactjs.org/blog/2018/06/07/you-probably-dont-need-derived-state.html#when-to-use-derived-state)，即 state 的值在任何时候都取决于 props 。

   此方法无权访问组件实例 。

9. `getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState)`

   在最近一次渲染输出（提交到 DOM 节点）之前调用。它使得组件能在发生更改之前从 DOM 中捕获一些信息（例如，滚动位置）。此生命周期的任何返回值将作为参数传递给 `componentDidUpdate()`。

   应返回 snapshot 的值（或 `null`）。

10. `static getDerivedStateFromError(error)`

    此生命周期会在后代组件跑出错误后被调用。它晾抛出的错误作为参数，并返回一个值以更新state。

    `getDerivedStateFromError()` 会在`渲染`阶段调用，因此不允许出现副作用。 如遇此类情况，请改用 `componentDidCatch()`。 

11. `componentDidCatch(error, info)`

    在后代组件抛出错误后被调用。 在“提交”阶段被调用 ，允许执行副作用。 它应该用于记录错误之类的情况 。 具体用法还是看[文档]( https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-component.html#componentdidcatch )吧...

### 问题

1. 在事件中调用setState后再访问state，能不能获取到最新的state数据？

   答案：能，测试结果如下，并且这次访问之前会将更新流程走完。

   ```js
   this.ref.current.addEventListener('click', () => {
         console.log('before setState: ', this.state.count)
         this.setState((state, props) => ({
           count: state.count + 1,
         }))
         console.log('after setState: ', this.state.count)
       })
   ```

   ```js
   before setState:  0
   Parent: shouldComponentUpdate
   Parent: componentWillUpdate
   Child: shouldComponentUpdate
   Child: componentWillUpdate
   Child: componentDidUpdate
   Parent: componentDidUpdate
   after setState:  1
   ```

   

   